Какой скрытый смысл заложили авторы в SCRUM Guide. Часть 1. Про процесс
Поговорим о магии и единорогах SCRUM-a?



Не секрет что многие пробовали у себя внедрить SCRUM, но не у всех получается, а многим не понятно откуда там магия может взяться.

Сразу договоримся, единственный мануал к SCRUM — Scrum Guides, он меняется и апдейтится, потому советую регулярно перечитывать.

Данная серия статей не заменит чтения мануала, а будет дополнением к гайду с какими то личными дополнениями автора.

И начнём мы наверно, с того что написано на последней странице мануала:

Scrum’s roles, events, artifacts, and rules
are immutable
and although implementing only parts of Scrum is possible, the result is not Scrum.

(Scrum роли, ивенты, артефакты и правила
неизменны
. И хотя внедрение только частей Scrum — возможно, но результат не будет Scrum.)

О чем это говорит мне, у которого уже мозоль на лбу от граблей на которые мы наступали, после 4-х трансформаций в компании.

О том — если мы хотим получить бензин марки А95, то наверно надо строго придерживаться стандартов в производстве, греть нефть в ратификационной колонне до строго определённой температуры, забирать пары на определенной высоте, добавлять не «на глаз» компоненты, а соблюдать до последнего пункта весь, мать его! технологический процесс. Для того чтоб итоговый результат был А95, а не бодяга какая-то, которая испортит ваш автомобиль.

Но почему? Почему, типичный(классический) управленец, что вдруг решил внедрить у себя SCRUM — считает что «технологический процесс», это не у него в компании. У него люди другие, руки у них другие или ноги, код пишут не тем местом? И вообще, такое впечатление что плевать на все 30 лет эволюции управленческих подходов. Находится ж миллион причин, чтоб в миллион первый раз изобрести свой велосипед, а потом гордо об этом написать на хабр, или даже книжку написать про свой «черный скрам». Популяризируя что «бодяга», через боль и слёзы разработчиков, уничтожила налаженный классический процесс, с которым компания жила до этого не один десяток лет, и в итоге — не получилось.


//SCRUM is — simple to understand (Простой в понимании)

Так вот о чем я. Что может быть проще SCRUM: делай планиниг, проводи утром пятиминутки, а через 2 недели собери всех пусть покажут результат (никому уже не нужный обычно), и вожделенно жди продукт, который приносит деньги, радость и гордость всем! Просто? Давайте внедрять, скажут менеджеры!

На этот «крючок» обычно попадаются молодые и не опытные, потому что опытные(читатели) уже знают что не так всё просто.


//SCRUM is — difficult to master(Трудно постичь в совершенстве)

А знаете что Джеф и Кен спрятали в этих 19 страницах гайда? Одну простую истину — чем больше менеджер/управленец/начальник «гипер заботиться» о своей команде, тем хуже в команде с самоорганизацией, хуже результат их работы.

Все ж знают что плохой(с которым команда деградирует) менеджер это:


не умеет делегировать
сам распределяет работы, сам принимает результат
ежедневно контролирует
требует постоянного составления отчётов, документации, заполнения таймшитов(графиков присутствия)
не доверяет команде
навязывает свои решения

(надеюсь никто себя тут не узнал)

Вот эта самая «гипер забота», или оно же чувство «старшего», «родителя», «самого ответственного», «оно только мне надо».

С командой это обязательно делает плохую магию:


команда теряет способность думать. (Ты менеджер прекращай тут философствовать, а просто скажи что делать)
команда работает на задачи, а не результат, иногда «симулируя» активную деятельность. (Мы делаем задачу 1, задачу 2, задачу 3, а прод упал, пусть разбираются админы/девопсы.)
команда занята составлением отчётов, документацией, но не работой. (полдня понедельника и пятницы я пишу отчёты, задачи не делаю.)
команда сопротивляется любым новшествам. (Какие авто тесты? Давай задачу на это.)

Как не странно, но SCRUM как раз и «ограничивает» команду от такого «гипер контроля» со стороны «старшего родителя».

Нужны доказательства? Держите, все согласно Scrum Guide:


Стендап, только для команды разработки!

Каждый Scrum master знает что как только приходит «управленец», даже «наш друг» Product owner — то стендап моментально превращается в «статус отчёт». Команда уже не будет обсуждать чем им заниматься для достижения целей спринта, а начинают вдруг «плясать перед старшим» рассказывать что я сделал, и какой я молодец, во всех деталях. И поверьте мне, это сразу занимает гораздо больше чем 15 минут, а самое печальное что абсолютно бесполезная трата времени для всех участников команды.

В гайде, не зря так и написано —
The Daily Scrum is an internal meeting for the Development Team. If others are present, the Scrum Master ensures that they do not disrupt the meetin

(Ежедневный Скрам — это внутренняя встреча Команды Разработки. Если на ней
присутствует кто-то ещё, Скрам-мастер следит, чтобы они не мешали встрече)

Но бывшие менеджеры, которые в новом процессе становятся обычно Product Owner, терпеть не могут когда их не приглашают на стендапы. И первым что ломают в технологическом процессе SCRUM-а — это посещают все стендапы, потому что «контроль превыше всего».


На встречи у Product Owner с командой отведено не больше чем 10% времени, и не минуты больше

(имеется в виду те на которых присутствует PO, команда же может всегда обратится к PO если им надо)

Потому что для 2-х недельного спринта это жестко регламентированные 3 встречи:


максимум 4 часа на Sprint planing
максимум 2 на Sprint rewiew
и 1,5 часа Sprint retro

И все, за 2 недели у Product Owner-а, согласно регламенту есть только 7,5 часов, на которых времени для «контроля» совсем нет. Остальные 90% времени команда работает над целью спринта.(а вы считали сколько у Вас реально может команда кодить?)

В реальности, конечно же наш бывший «менеджер» такого не потерпит, и сломает парочкой промежуточных статус репортов и митингов весь этот «бардак».


Команда должна реализовывать потребности заказчика, а не личные цели Product Owner-а

Потому что нигде не написано что Product Owner должен сам писать требования к продукту, а написано что приоритезировать и делать их понятными всем.

Хороший Scrum master знает, что для обеспечения «прозрачности», обязательно надо приглашать клиентов User Story которых в приоритете на встречи с командой. Налаживать прямую коммуникацию с клиентом. Потому что данное обещания клиенту, ой как сильно мотивируют команду.

3 принципа SCRUM: Прозрачность, Исследование, Адаптация

Но какой же здравомыслящий «менеджер» позволит? Это же получается что эго «менеджерскую истину» ставят под сомнения, это же шанс команды «пере-договорится» и поломать все планы по карьерному росту, и захвату вселенной.

Нет, SCRUM это страшный сон для классического менеджера, и людей привыкших жить в «процессах».

Потому обычно и пытаются, ломать весь этот SCRUM процесс, добавить больше контроля, меньше прозрачности, и никакой адаптации, развития.

Как резюме: Самый лучший способ похоронить SCRUM, это назначить Product Owner-ом, бывших проджектов, или ваших же менеджеров.


PO, не руководитель.
PO должен быть человек с уникальными способностями — видеть стекхолдера там, где другие его не видят.
PO должен понимать где больше, а где меньше денег/ценностей и приоритезировать.
PO должен уметь приводить стекхолдера в команду, где команда сама продаст уже свой продукт.


и еще
Ну что — ОК? Если будет интерес к статье, мне хотелось бы еще написать про Scrum мастера, Ритуалы, Команду и Продукт.


Пусть хорошие люди читают хорошие статьи :)