SMART в стартапе: как ставить умные задачи
Управление продуктом, проектом и персоналом – это важная часть стартапа, от которой зависит его рост и развитие. Общение с командой и внешней аудиторией требует четкости и единого понимания процессов. Один из наиболее эффективных подходов в постановке целей – метод SMART.
Что такое SMART?
SMART – это метод постановки целей. Данный подход позволяет на этапе целеполагания подробно описать конкретную и измеримую цель, синхронизируя ожидания с реальностью.
Несмотря на то, что инженеры и ученые начали дискуссию об измеримых целях еще с 1940-х годов, само понятие SMART появилось только в 1980-х и очень быстро стало распространяться. Апогея популярности постановка задач по SMART достигла в нулевых среди IT-компаний, где много сотрудников стали работать удаленно.
Зачем нужен SMART?
SMART может закрыть много проблемных точек в вашей компании, особенно если вы находитесь на ранней стадии, когда команда еще не сформирована, будущее не определено. Зачем нужен SMART:
Фокусирует команду на конкретных целях.
Удаляет искусственные барьеры.
Позволяет оценить, насколько вы близки к цели.
Упрощает коммуникацию и устраняет разночтения.
Увеличивает шансы на успех.
Цель по SMART должна быть сформулирована по следующим критериям:
S – Specific. Конкретность.
M – Measurable. Измеримость.
А – Achievable. Достижимость (практичность).
R – Relevant. Актуальность (значимость).
T – Time bound. Ограниченность по времени (определенность по срокам).
Поговорим о каждом пункте отдельно:
Specific – это про четкость
Цель фокусирует и задает направление работы. Она должна быть четкой, понятной, с прозрачными формулировками. Понимается всеми сотрудниками компании одинаково, не содержит возможности для интерпретаций. Не допускаются расплывчатые формулировки, жаргонизмы.
Данным пунктом мы отвечаем на вопрос: «Что делать?». Например, открыть торговую точку, запустить рекламную кампанию и т. п.
Важно: одна цель = один результат. Если одна цель приводит более чем к одному результату – это уже разные цели.
Наводящие вопросы:
Каким должен быть результат достижения цели?
Почему именно эта цель приводит к результату?
Цель и результат ведут вперед по стратегии развития?
Measurable – это можно измерить
Цель всегда выражается через количественные показатели, как абсолютные, так и относительные. Обязательно нужно задать ключевую метрику, например, открыть 10 торговых точек, повысить продажи на 2 %, увеличить трафик на сайт на 15 %.
Важно: одна цель = один показатель. Если цель имеет несколько показателей, то это признак разных целей.
Наводящие вопросы:
Как вы понимаете, что цель достигнута?
Над каким показателем вы работаете, чтобы достигнуть цели?
Achievable – достижимость
Цель должна быть достигнута в обозримом будущем, это не мечта и не план на будущее. Поэтому заранее проанализируйте, какими силами вы обладаете на данный момент: бюджет, персонал, инвестиции, рыночная ситуация. Кроме ресурсозависимости цель также опирается на данные из прошлого, выходит из них и не противоречит им.
Важно: цель должна быть амбициозной, чтобы мотивировать команду. Лучше сделать 80 % великой цели, чем перевыполнить заурядную.
Наводящие вопросы:
Если цель находится в ближайшем будущем, вы можете назвать дату?
Что может помешать выполнить цель? Достаточно ли у вас ресурсов?
Relevant – это про актуальность
Цель не противоречит текущей рыночной ситуации, а, напротив, должна быть релевантна ключевым трендам и тому, что происходит в мире.
Цель также не должна противоречить другим целям. Например, если у вас есть задача увеличить продажи в одном регионе, не надо этим заниматься в другом, распыляя ресурсы.
Важно: цель укладывается в глобальную стратегию компании, поэтому при ее достижении команда должна переходить хоть немного, но на новый уровень в своем глобальном плане.
Наводящие вопросы:
Какие преимущества получит компания при достижении?
Что вы теряете, если цель не будет достигнута?
Вы движетесь вперед по роадмэпу?
Timely – временные рамки
У цели должны быть оптимально обозримые сроки: месяц, квартал, год. Срок должен учитывать среднюю ротацию кадров в компании, иначе те, кто начинал задачу, не смогут ее продолжить. Закладывайте срок передачи задач новому сотруднику. Разбивайте сложные цели и задачи на простые, выставляя срок для каждой.
Важно: цель должна быть записана, сроки выставлены, исполнители пропингованы на разных этапах достижения.
Наводящие вопросы:
Сколько нужно времени для достижения цели?
Какие этапы?
Работа перед постановкой целей
Проведите исследование, определите проблему.
Посчитайте, достаточный ли у вас запас по времени относительно людей.
Определите, над каким решением вы работаете, какие показатели прокачиваете.
Решите, как вы будете контролировать исполнение цели.
Сверьтесь, какие нужны ресурсы, чтобы получить результат.
И еще несколько хаков:
Представьте, что вы ничего не знаете. Каждый имеющий опыт в стартапах человек думает, что все понимает, заранее навешивая ярлыки на определенные ситуации. Попробуйте представить, что вы не специалист в своей области, а обыватель. Посмотрите на ситуацию критически.
Говорите и пишите просто. Заумный человек говорит сложно о простых вещах. Умный, наоборот, – просто о сложном. С проникновением гаджетов во все сферы жизни у нас развилась «слепота» к тексту, поэтому старайтесь писать самую суть просто и коротко.
Введите внутрикорпоративную Википедию или словарь терминов. Командный жаргон позволит вам общаться на одном языке, избегая различных интерпретаций.
Формулируйте свой посыл полностью. Существует тема и рема, и для многих свойственно переходить сразу ко второму, опуская бэкграунд. Не делайте этого.
Объясняйте свои решения, адаптируйте новых сотрудников.
Не спешите сразу грузить собеседника вопросами, сначала попробуйте ПОГУГЛИТЬ :)
Правила эффективной постановки целей и задач
Все цели должны быть декомпозированы на задачи.
Задачи всегда формулируются в письменном виде.
У каждой задачи всегда есть ответственный.
У задачи всегда есть дата начала и завершения.
Всегда оповещайте ответственное лицо о том, что задача поставлена, убедитесь, что задача принята.
Отмечайте большие сутевые отрезки – вехи вашего проекта, чтобы видеть развитие и рост.
Отслеживайте стадии исполнения задач.
Работайте с диаграммой Ганта – визуальным способом отображения запланированных задач.
Помните, что одна компания не равно один проект. Систематизируйте работу и делите ее на проекты, подпроекты, секции и т. п.
Toolkit
Asana
– таск-менеджер, с помощью которого можно создавать задачи и контролировать их выполнение. Обладает набором удобных инструментов для общения внутри команды, организации рабочего процесса, может сформировать отчет и отследить личную эффективность и все взаимодействия с клиентами.
Trello
– облачный сервис для управления небольшими командами и проектами. Работает по принципам методологии Kanban, которая является частью философии Agile. На каждую задачу создается отдельная карточка, которая перемещается по доскам (колонкам) в зависимости от стадии работы.
Airtable
– сервис, позволяющий создавать базы данных на все случаи жизни. Каждая база данных – это набор таблиц.
Notion
– сервис для создания заметок и текстовых документов, списков дел, баз данных, таблиц, канбан-досок, баз знаний, ведения проектов и совместной работы. Notion позволяет не перескакивать между вкладками с кучей открытых сервисов, а иметь всё необходимое в одном месте.
N8N
– инструмент автоматизации процессов. Он может брать данные (как открытые, так и через авторизацию), обрабатывать их, строить логические цепочки и создавать разнообразные события на их основе.
Битрикс24
– система, которая позволяет наладить управление работой компании. С ее помощью можно увеличить продажи и сэкономить на управлении. Эта система нужна, чтобы оптимизировать бизнес-процессы организации, а также дать руководителю надежные инструменты контроля сотрудников.
Slack
– корпоративный мессенджер с простым интерфейсом, заточенный под рабочее общение сотрудников внутри команд любого размера. Slack поддерживает личные сообщения, голосовые и видеозвонки, а также групповые чаты.
Discord
– кроссплатформенная система мгновенного обмена сообщениями с поддержкой VoIP и видеоконференций, предназначенная для общения между сообществами по интересам и стартап-командами.