История мобильных ОС: от программируемых калькуляторов до PalmOS
Чтобы начать рассказ о зарождении мобильных операционных систем, вначале следует разобраться, для каких устройств они предназначались, и какие функции должны были выполнять.

Программируемые калькуляторы и первые карманные компьютеры

В конце 60 – х годов ХХ века компании Intel, Wang Laboratories, Sony, Casio начали выпуск ручных калькуляторов. За 12 лет своего развития (с 1954 по 1966 гг.) их вес уменьшился с 25 до 1 килограмма. Главной проблемой этих калькуляторов было очень большое энергопотребление, из–за использования LED – дисплеев. Батареек хватало не больше, чем на два часа работы. Эта проблема сохранялась до 1975 года, когда компания Sharp выпустила калькулятор, оснащенный LCD – дисплеем. Время работы выросло до 100 часов. Но это было не главное. Дело в том, что LCD-дисплеи позволяли отражать произвольный рисунок – текст и графику. Это стало великолепным подспорьем для будущих карманных компьютеров, до появления которых осталось совсем немного времени.

Первым карманным компьютером можно считать Radio Shack Pocket Computer TRS – 80, который появился в 1980 году. Он был оснащен встроенными аккумуляторами, имел 1.5 Кб оперативной памяти, а также интерпретатор языка BASIC, вшитый в ROM, что позволяло создавать свои программы. Дисплей выводил в одну строку до 24 символов. В качестве аксессуара был доступен принтер, подключаемый к компьютеру, а также кассетное запоминающее устройство. По цене компьютер был сравним с программируемыми калькуляторами того времени и стоил 250 долларов.

В 1984 году английска компания Psion выпускает свой первый электронный органайзер (Psion Organizer 1) — революционное в своем роде устройство. Внешне он походил на «кирпичик» и умещался в ладони, имел процессор с тактовой частотой 0,92 МГц, 2 кб памяти и два гнезда для установки картриджей расширения, 16-символьный алфавитно-цифровой экран, 37-клавишную клавиатуру. Данный девайс объединял функции сразу нескольких устройств: часов, калькулятора и записной книжки.

Интересное устройство выпустила в том же 1984 году компания Seiko. Это был компьютер в наручных часах с экраном 4 строки по 10 символов.

1989 год стал основополагающим в истории мобильных компьютеров. 11 апреля на выставке COMDEX компания Atari Computers представила Portfolio Portable. В отличие от того же TRS-80, который, несмотря на все заверения производителя, был всего лишь улучшенным программируемым калькулятором, это был полноценный компьютер, работающий под управлением DIP DOS (аналог MS DOS 2.11).

Становление PDA

Примерно в это же время в рынок карманных компьютеров включились сразу три технологических гиганта IBM, HP и Apple Computer.

23 апреля 1991 года был представлен HP-95LX. Аббревиатура LX обозначала Lotus Expandable. Компьютер предназначался для работы с Lotus 1-2-3, умел отправлять почту, а также удаленно загружать файлы. Технические особенности аппарата были для того момента не так привычны, это MS DOS 3.22, наличие 512 Кб оперативной памяти, LCD-экран, отображающий до 40 символов (25х80 или 248х128 точек). На момент выхода устройство стоило 699 долларов. Из особенностей устройства, следует отметить наличие горячих клавиш доступа к определенным функциям, таким как календарь или телефонная книга.

В сентябре 1991 года мир увидел новый карманный компьютер от Psion, который был сделан в форм-факторе ноутбука и имел 128 или 256 килобайт встроенной памяти, обладал встроенным языком программирования OPL.

Январь 1992 года ознаменовался появлением термина PDA (personal digital assistance), ставшим на долгие годы синонимом карманного компьютера.его автором следует считать Джона Скалли, занимавшего в то время пост главы Apple Computer. В его трактовке PDA – это карманный компьютер, управляемый посредством стилуса через экран. В мае того же года компания представила Apple Newton, под управлением Newton OS. Это была первая операционная система, поддерживающая сенсорный ввод. Она была полностью написана на C++, отличалась низким потреблением энергии продуктивным использованием оперативной памяти – большинство приложений были встроенными в ПЗУ наладонника, тем самым экономили DRAM и флеш – память для пользовательских приложений.

В том же году IBM представили свою версию наладонника под названием Simon, работавшего под управлением операционной системы Zaurus. Помимо стандартного мобильного телефона, в Simon также содержался календарь, адресная книга, мировое время, калькулятор, записная книжка, приложения для работы с электронной почтой и факсами, а также несколько игр. Все управление IBM Simon осуществлялось посредством сенсорного экрана.

В октябре 1993 года консорциум, в который входили компании Palm Computing, Casio, Tandy, Geoworks, Datalight, America On-Line и Intuit создал конкурента Apple Newton и IBM Simon – Zoomer. Компьютеры Zoomer работали под управлением объектно-ориентированной, графической, многозадачной и многопоточной версии ОС GEOS. Заявляемое время автономной работы составляло до 100 часов при смешанном режиме работы – одна минута ввода текста на 10 минут пассивной работы. Не слишком удобная система рукописного ввода, слабый процессор, отсутствие средств обмена данными с ПК и достаточно высокая цена стали причиной того, что данный проект не увенчался успехом.

Основными функции стоящие перед PDA первой половины 90 – х годов были – загрузка почты, доступ к корпоративным сетям и получение файлов из них. Доступ к интернету отсутствовал в списке требуемых функций из-за дорогого эфирного времени для передачи данных и небольшого покрытия сотовых операторов. Ситуацию решили сменить ребята из Nokia.

Первый коммуникатор от Nokia и последний от Apple

Примерно в середине 90-х появляется тенденция создания гибридных устройств, объединяющих в себе функции мобильного телефона и КПК, — так называемых коммуникаторов.

Одним из первых устройств стала Nokia 9000, выпущенная в 1996 году — массивное устройство, снаружи которого находился несоразмерно маленький дисплей. Но при раскрытии корпуса коммуникатора обнаруживался большой черно-белый экран с разрешением 640x240 точек. На второй откидной части была расположена клавиатура.

Коммуникатор предоставлял многие функции, несвойственные телефону того времени. Это отправка и получение факсов, возможность работы с электронной почтой и, самое главное, интернетом. Основной сложностью при создании мобильного браузера было отсутствие сенсорного ввода. Но в Nokia нашли простое решение: при прокрутке страницы первая встреченная ссылка подсвечивалась, и ее можно было нажать. Браузер либо прокручивал страницу, либо перескакивал по видимым ссылкам. Сегодня в таком поведении нет ничего необычного, все браузеры на обычных телефонах работают именно так, но первым было устройство от Nokia. Все это стало возможно благодаря процессору Intel 386 и своей собственной ОС — GEOSTM 3.0.

В то время, как Nokia наращивала обороты на новом для себя рынке, Apple все больше и больше сбавляла темп. Закончилось это тем, что в 1998 году Стив Джобс распорядился закрыть отдел PDA и свернуть разработку Newton OS. До 2007 года Apple отстранила себя от мира смартфонов и карманных компьютеров.

Palm OS vs. Windows CE
1996 год стал основополагающим в развитии мобильных операционных систем на ближайшие 8 лет. Именно в этом году вышли в свет сразу две операционные системы, которым было суждено стандартом отрасли на ближайшие годы.

Microsoft, почувствовавшая перспективы нового рынка, выпускает Windows CE — новую операционную систему для карманных компьютеров, которая являлась лайт — версией знаменитой Windows 95 и содержала урезанные версии текстового процессора, электронной таблицы, программы обработки электронной почты и работы в Интернете. Заменой мыши был сенсорный экран. Как и вся продукция от Microsoft, Windows CE 1.0 была весьма требовательна к памяти. Для работы ей требовалось минимум 2 Мб памяти.

Первыми моделями КПК Palm стали PalmPilot 1000 и PalmPilot 5000, чей объем оперативной памяти, соответственно, равнялся 128 Кб и 512 Кб. PalmPilot 1000 был оснащен процессором MC68328 DragonBall с тактовой частотой 16 МГц. Эти устройства работали под управлением Palm OS. Любое действие в новой операционной системе можно выполнить в несколько прикосновений стилусом к экрану. Более того, Palm OS получилась очень быстрой, она не требовала много памяти и мощного процессора, благодаря чему цена на устройства Palm оказалась очень невысокой. Все последующие устройства на этой операционной системе сохранили в себе эту важнейшую для КПК характеристику. Только самые последние устройства из серий Tungsten и Zire переросли рубеж тактовой частоты процессора 100 МГц. Это позволяло сохранять довольно низкую цену устройств по сравнению с PDA, основанных на Windows CE.

Интересной особенностью Palm OS являлось то, что ядро ОС, лицензированное у компании Kadak, многозадачное, а для пользователя она была однозадачная, хотя и с возможностью фонового проигрывания музыки. Условия лицензионного соглашения запрещали Palm раскрывать сторонним разработчикам API для создания фоновых задач на уровне ядра.

С декабря 1997 года PalmPilot стала продавать лицензии на Palm OS, чем воспользовались Nokia, Sony и другие компании, выпускающие мобильные устройства.

Позже название Pilot исчезло, его вынуждены были убрать, по достаточно комичной причине – известный изготовитель канцелярских товаров грозил подать в суд за нарушение прав на торговую марку. Но пришлось договариваться и о правах на имя Palm. Корпорация Micosoft горела желанием назвать бесклавиатурные КПК на базе ОС Windows CE не как-нибудь, а PalmPC, чтобы привлечь на свою сторону больше покупателей. Но, в итоге, Microsoft пришлось довольствоваться названием Palm-Size PC, позже измененным на PocketPC. Кстати, в 1998-м появляется вторая версия ОС Windows CE, обладавшая поддержкой цветного экрана и шрифтов TrueType.

Изначально разработчики Windows CE достаточно плотно взаимодействовали с разработчиками десктопной Windows, благодаря чему в этих системах было много общего, а сильное разделение настольной и мобильной версий Windows началось где-то с 2000 года, когда увидела свет Windows CE 3.0 Pocket PC Edition, позднее переименованная в Windows Mobile. Целевой аудиторией Pocket PC Edition были карманные компьютеры, а основное отличие от предидущих версий состояло в поддержке дисплеев разрешением QVGA и карт памяти форматов CompactFlash и Multimedia Card. Одним из первых коммуникаторов работающих под управлением этой ОС стал Siemens SX45.

Поддержка устройств без сенсорного дисплея в Windows Pocket PC Edition появилась в 2002 году, одновременно с выходом Pocket PC 2002, а название Windows Mobile – в 2003. Тогда же в Windows Mobile появилось разделение на три редакции – версия для классических КПК (Pocket PC for Pocket PC, Windows Mobile Classic), версия для коммуникаторов с сенсорным дисплеем (Pocket PC Phone Edition, Windows Mobile Professional) и версия для несенсорных устройств с классической телефонной клавиатурой (Pocket PC for Smartphone, Windows Mobile Standard).

Пока спектр возможностей ОС от Microsoft расширялся, Palm OS все стояла на одном месте. В течение долгого времени ожидался выход версии Palm OS 6 Cobalt, в которой разработчики собирались устранить большинство проблем, присущих предыдущей версии, в том числе планировались истинная многозадачность, переработанный графический интерфейс, поддержка экранов с высоким разрешением и т. д. Эта версия системы была готова в 2004 году и позднее даже была выпущена обновленная версия с номером 6.1, но, по неизвестной причине, ни одного серийного устройства под управлением Palm OS 6 Cobalt выпущено не было.

В противостоянии Palm OS vs. Windows CE выиграла последняя. Долго радоваться отсутствию конкурентов у Microsoft не получилось, так как в борьбу включились Nokia с Symbian OS, но об этом будет в следующей статье.