Поваренная книга разработчика: DDD-рецепты (3-я часть, Архитектура приложения)
Введение


В рамках предыдущих статей мы выделили область применения подхода и рассмотрели основные методологические принципы Domain Driven Design.


В данной статье я хотел бы обозначить основные современные подходы к построению архитектуры корпоративных систем: Supple, Screaming, Clean и дать им свою четкую интерпретацию в виде полноценного готового решения.




В дальнейшем рассмотрим каждый шаблон проектирования подробно: обозначим область применения, приведем примеры кода, выделим рекомендуемые практики. В итоге, напишем готовый микросервис.


Гибкая архитектура


В прошлой статье мы остановились на том, что DDD включает в себя практику реализации через модель. Предметная область должна описываться через ваш код. Давайте попробуем разобраться, как это сделать.


В своей книге Эрик Эванс приводит ряд шаблонов проектирования, рекомендуемых к использованию, и обозначает данный подход как гибкий:


Во имя гибкости архитектуры в программах было нагромождено множество ненужных конструкций. Лишние уровни абстрагирования и косвенных ссылок чаще мешают, чем помогают в этом деле. Посмотрите на архитектуру, которая действительно вдохновляет программистов, занимающихся ее доработкой, и вы увидите, как правило, что-нибудь очень простое. Но простое — не значит легкое в исполнении. Чтобы создать такие элементы, которые можно собрать в сложные системы и при этом нетрудно понять, необходимо сочетать "преданность " проектированию по модели с достаточно строгим стилем архитектуры. Определенный навык проектирования нужен не только для создания чего-либо, но даже для использования готового.

Eric Evans, Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software
Представленный набор шаблонов проектирования не является строгой архитектурой или готовым решением, а, скорее, пищей для размышления.


Кричащая архитектура


Похожие мысли возникали в голове у многих разработчиков и проектировщиков сложных систем.


В 2011 году вышла статья Роберта Мартина — Screaming Architecture, которая говорит о том, что ваш код не просто должен описывать предметную область, а орать о ней, желательно матом.


So what does the architecture of your application scream? When you look at the top level directory structure, and the source files in the highest level package; do they scream: Health Care System, or Accounting System, or Inventory Management System? Or do they scream: Rails, or Spring/Hibernate, or ASP?

Robert C. Martin, 30 September 2011
Роберт рассказывает, что код вашего приложения должен отображать деятельность приложения, вместо того чтобы подстраиваться под правила фреймворка. Структура фреймворка не должна ограничивать вашу архитектуру. Приложение, в свою очередь, не должно привязываться к БД или http протоколу, это всего лишь механизмы хранения и доставки. Ограничительные рамки являются инструментом. Не следует становиться адептом фреймоворка. Тесты вашего приложения — это тесты логики его работы, а не тестирование http протокола.


Чистая архитектура


Через год выходит следующая статья Роберта Мартина — The Clean Architecture. В ней автор рассказывает, как добиться того, чтобы код кричал. Изучив несколько архитектур, он выделяет основные принципы:


Независимость от рамок. Архитектура не зависит от какой-то существующей библиотеки. Это позволяет использовать фреймворки как инструменты, а не ограничения, связывающие ваши руки.
Тестируемость. Бизнес-правила могут быть протестированы без пользовательского интерфейса, базы данных, веб-сервера или любого другого технического средства.
Независимость от пользовательского интерфейса. Пользовательский интерфейс может легко меняться, не изменяя остальную часть системы. Например, веб-интерфейс можно заменить консольным интерфейсом, не изменяя бизнес-логику.
Независимость от базы данных. Вы можете обменять Oracle или SQL Server на Mongo, BigTable, CouchDB или что-то еще. Логика вашего приложения не должна быть привязана к базе данных.
Независимость от воздействия внешней среды. На самом деле ваши бизнес-правила просто ничего не знают о внешнем мире.


На хабре уже опубликована очень хорошая статья Заблуждения Clean Architecture. Ее автор, Jeevuz очень хорошо разжевал тонкости понимания данного подхода. Настоятельно рекомендую ознакомиться как и с ней так и с оригинальными материалами.


Вариативная архитектура


Описание представленного выше подхода не выглядит столь однозначным. В рамках разработки архитектуры ряда сложных корпоративных систем мной и моими коллегами была выработана достаточно четкая интерпретация описанных подходов, которую я собираюсь изложить ниже.


До появления компьютеров и языков программирования при построении и управлении системами со сложной бизнес-логикой использовался бумажный документооборот. Результатом любого процесса являлся документ, который в конечном счете описывал тот или иной бизнес-объект. В итоге делопроизводство сводилось к трем простым Действиям:


Создание документа
Обработка документа
Работа с архивом документов
Представление документа


Документ — фиксация информации о хозяйственной деятельности относительного того или иного реального бизнес-объекта.
Прошу заметить, что документ сам по себе не является реальным бизнес-объектом, а только его Моделью. В данный момент бумажные документы вытесняются электронными. Документом может быть запись в таблице, картинка, файл, отправленное письмо или любой другой фрагмент информации.
Я бы не хотел в дальнейшем использовать слово документ, так как оно будет вносить скорее путаницу, мы будем использовать понятие Сущность (Entity) из DDD терминологии. Но вы можете представить, что сейчас вся ваша система, это система электронного документооборота, которая выполняет четыре простых Действия.


Collecting
Processing
Storage
Representation


Действие (Action) — структурная единица деятельности бизнес-модели; относительно завершенный отдельный акт осознаваемой цели, произвольность и преднамеренность индивидуальной активности бизнес-объекта, различаемая конечным потребителем.
Хорошим примером Дейсвтия является театральный акт. Театр моделирует события из реальной жизни. Акт является осмысленной частью пьесы. Но, чтобы сделать историю законченной, нужно проиграть несколько актов в строго отведенном порядке. Такой порядок в нашей архитектуре мы будем называть Режим.


Режим (Conduction)- набор Действий в определенном порядке, имеющий законченный смысл, несущий пользу конечному потребителю.


Для подобных Режимов работы был придуман селективный кондуктор или Вариатор (Selector). Точнее "Timing mechanism for conducting a selected one of a plurality of sequences of operation", на который был получен патент US2870278A. Мы знаем это устройство как "крутилка" стиральной машины. Архитектурная "крутилка" приведена в начале статьи.


Вариативность подхода проявляется в том, что с такой архитектурой вы можете выбрать любой из четырех Режимов, проходя которые вы не будете совершать лишних Действий.


Запуская стиральную машину, вы можете выбрать режим: стирка, полоскание или отжим. Если вы выбрали стирку, то ваша машина все равно прополощет белье, а затем его отожмет. С полоскание в комплекте вы обязательно получите отжим. Отжим — финальное Действие в процессе стирки оно является самым “простым”. В нашей архитектуре самое простое Дейтствие — Представление, с него и начнем.


Представление (Representation)


Если говорить о чистом представлении без обращения к базе данных или внешнему источнику, то мы выдаем какую-то статическую информацию: html-страницу, файл, справочник лежащий в виде json'a. Мы даже можем выдать просто Code response — 200:


Напишем простейший "Health checker"


module Health class Endpoints < Sinatra::Base get '/check' do; end end end


В самом примитивном виде наша схема будет выглядеть так:




Лирическое отступление
Я прошу заметить, что во фреймворке Sinatra класс Endpoints объединяет в себе как Router, так и Controller в одном классе. Не нарушает ли это принципа единственной ответственности? По факту, Endpoints это не класс, а слой, выраженный через класс, и зона его ответственности на более высоком уровне.


Ок, а как же Router и Controller? Они представлены не набором классов, а наименованием и реализацией функции. А статический файл это вообще файл. Один класс отвечает одной ответственности, но не пытайтесь выразить каждую ответственность через класс. Исходите из практичности, а не из догматизма.


Работа с системой хранения (Storage)


Бизнес требователен к доступности вашего приложения. Зачем кому-то нужен ваш сервис, если в нужный момент мы не можем его использовать? Для обеспечения целостности данных мы фиксируем изменение состояния бизнес-объекта после каждой обработки.


Чтобы извлечь объект из хранилища, не требуется обращение к бизнес-логике. Представим, что мы автоматизируем деятельность сети отелей и у нас есть журнал постояльцев на стойке регистрации. Мы решили посмотреть информацию о посетителе.


module Reception class Endpoints < Sinatra::Base # Show item get '/residents/:id', provides: :json do resident = Repository::Residents.find params[:id] status 200 serialize(resident) end end end


Работа с системой хранения в виде графической схемы:




Как мы можем заметить общение между уровнем, отвечающим за Хранение, и уровнем, отвечающим за представление данных, реализовано через Response model. Данная модель не принадлежит ни одному из этих слоев. По факту, это бизнес-объект и он находится на слое, отвечающим за бизнес-логику.


Обработка (Processing)


Если речь заходит о том, что объектная модель изменяется на основе своих свойств без внесения новых данных, то мы обращаемся к слою Интерактора напрямую. Слой Интерактора является ключевым в нашем приложении, именно в нем описывается вся бизнес-логика в виде отдельных Вариантов использования (Use Cases) и именно на нем идет изменение Сущностей.


Рассмотрим такой сценарий использования. В нашей гостинице посетитель уже зарегистрирован, но мы отмечаем каждый его приход или уход.


module Reception class Endpoints < Sinatra::Base # Register resident arrival post '/residents/:uid/arrival', provides: :json do result = Interactors::Arrival.call(resident_id: params[:id]) check!(result) do status 201 serialize result.data end end # Register resident departure post '/residents/:uid/departure', provides: :json do result = Interactors::Departure.call(resident_id: params[:id]) check!(result) do status 201 serialize result.data end end end end


Давайте немного остановимся. Почему не сделать реализацию одним методом с параметром status? Интеракторы Arrival и Departure в корне отличаются. Если к нам пришел постоялец, то мы должны проверить закончилась ли уборка, не поступало ли для него новых сообщений и т.п. При его уходе мы, наоборот, должны инициировать уборку в случае необходимости. Про сообщения, в свою очередь, мы даже не вспоминаем, поскольку если бы он был в гостинице, мы бы ему сразу позвонили. Именно всю эту логику бизнеса мы и прописываем на слое Интерактора.




Но что нам делать, если у нас есть данные извне? Тут подключается действие Сбора данных.


Сбор данных (Collecting)


При первичной регистрации постояльца в гостинице он заполняет форму регистрации. Эта форма проверяется. Если данные верны, то происходит бизнес-процесс Регистрация. Процесс возвращает данные — созданную бизнес-модель "Постояльца". Эту модель мы представляем постояльцу в читаемой форме:


module Reception class Endpoints < Sinatra::Base # Register new resident post '/residents', provides: [:json] do form = Forms::Registration.new(params) complete! form do check! form.result do status 201 serialize form.result.data end end end end end


Схематично это выглядит так:




Правила игры (Rules)


Вариативная система с точки зрения процессов делится на Действия.
Последовательность Действий определяется Режимом.
Режимы инкрементальны.
Более "сложный" Режим дополняет более "простой", на строго одно действие.
Каждое действие происходит в рамках одного Слоя.
Каждый слой представлен Классом.
Внутри слоя могут быть Классы-Слои и Классы-Ответственности.
Общение происходит только между Слоем и Внутрислойным Классом.
Модели-Представления являются исключениями.
Обработка ошибок должна происходить на уровне Класса-Cлоя.




Общая схема


У данного подхода высокий порог вхождения. Его применение требует от проектировщика большого опыта для четкого осознания решаемых задач. Сложность также представляет разнообразие выбора необходимого инструмента. Но, не смотря на сложность структуры, реализация на уровне кода невероятно проста и выразительна. Хотя и содержит в себе ряд условностей и доверенностей. В дальнейшем мы разберем каждый шаблон проектирования в отдельности, опишем как его создать, тестировать и обозначим область применения. А чтобы не запутаться в их многообразии, предлагается полная карта:



Карта в высоком разрешении




Источники вдохновения
Проблемно-ориентированное проектирование, Эрик Дж. Эванс
Кейт Матсудейра: Масштабируемая веб-архитектура и распределенные системы
https://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2012/08/13/the-clean-architecture.html
https://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2011/09/30/Screaming-Architecture.html
https://habr.com/company/mobileup/blog/335382/