Эволюция дизайна интерфейсов операционных систем с 1981 по 2009 годы
Перевод «Operating System Interface Design Between 1981-2009»


Графический пользовательский интерфейс (GUI — Graphical User Interface) это средства позволяющие пользователям взаимодействовать с аппаратными составляющими компьютера достаточно комфортным и удобным для себя образом.
В течении многих лет для большого количества операционных систем, таких как OS/2, Macintosh, Windows, AmigaOS, Linux, Symbian OS, и т. п., было создано еще большее количество графических интерфейсов.
Давайте попробуем взглянуть на эволюцию дизайна интерфейсов этих систем, начиная с 80-х годов.
Должен заметить, этот топик демонстрирует только значительные достижения и этапы в области графического дизайна (а не операционных систем в целом), да и не все системы существуют и по сей день.



Первый GUI был разработан в Xerox Palo Alto Research Center (PARC) в далеких 70-х годах. Эта разработка дала старт новой эре инноваций в компьютерной графике.
Первый персональный компьютер который использовал новый графический интерфейс был Xerox Alto, созданный в 1973 году. Он не был коммерческим продуктом и предназначался в основном для научных исследований в университетах.




1981-1985


Xerox 8010 Star (1981)

Это была первая система представленная в качестве интегрированного настольного компьютера, включающая программные приложения и графический интерфейс. Компьютер был известен как «The Xerox Star», позже переименованный в «ViewPoint» и еще позднее в «GlobalView».




Apple Lisa Office System 1 (п1983)

Также известна как Lisa OS, правда в данном случае аббревиатура слишком неоднозначна для ее названия Office System (Офисная Система). Она была создана компанией Apple с намерением сделать компьтер для работы с документами.
Но, к сожалению, эта система была «убита» операционной системой Apple Macintosh которая была на тот момент более доступна.
Так же были апгрейды системы Lisa OS до Lisa OS 2 в 1983 году и Lisa OS 7/7 3.1 в 1984, но это изменения затрагивали только саму систему а не ее интерфейс.






VisiCorp Visi On (1984)

Visi On был первыйм интерфейсом разработанным для IBM PC. Эта система была ориентирована на большие корпорации и стоила достаточно дорого. Интерфейс использовал мышь, имел встроенный инсталятор и справочную систему, но не использовал иконки.






Mac OS System 1.0 (представлена в 1984)

System 1.0 была первой операционной системой созданной для Macintosh. У нее уже имелось несколько деталей современной операционной системы — она была основана на оконном принципе и содержала иконки. окна могли перетаскиваться с помощью мыши а файлы и папки могли копироваться перетаскиванием на место назначения.




Amiga Workbench 1.0 (1985)

После своего релиза Amiga казалось обгоняет свое время. GUI включал в себя например: цветную графику (4 цвета: черный, белый, синий и оранжевый), большей частью поддерживала многозадачность, стерео звук и иконки с несколькими состояниями (выделенная и не выделенная).






Windows 1.0x (1985)

В этом году Microsoft наконец-то подхватила всеобщую интерфейсоманию и выпустила Windows 1.0 — свою первую операционную систему основанную на GUI. Система имела 32x32 пиксельные иконки цветную графику. Однако самое интересное нововведение (правда позже исчезнувшее) была иконка анимированных аналоговых часов (со стрелками :)).






GEM (1985)

GEM (Graphical Environment Manager — Менеджер Графической Среды) созданный компанией Digital Research, Inc. (DRI) был оконного типа. Первоначально он создавался для использования с операционной системой CP/M на базе микропроцессоров Intel 8088 и Motorola 68000, но позднее был доработан для использования в DOS. Большинство людей будут помнить GEM как GUI для компьютеров Atari ST, еще он использовался для серии IBM совместимых компьютеров от Amstrad. Так же он послужил движком для Ventura Publisher и нескольких других DOS программ. Также он был портирован на другие компьютеры но не снискал на них популярности.




1986 — 1990


IRIX 3 (выпущена в 1986, первый релиз в 1984 году)

64-битная операционная система IRIX была создана для UNIX. Интересной особенностью ее GUI является поддержка векторных иконок. Эта функция была встроена в эту систему еще задолго до начала существования Mac OS X.




GEOS (1986)

GEOS (Graphic Environment Operating System — Операционная Система с Графическим Средой) была разработана в компании Berkeley Softworks (позднее GeoWorks). Первоначально она разрабатывалась для Commodore 64 и включала в себя графический текстовый процессор, называемый geoWrite и программа для рисования под названием geoPaint.




Windows 2.0x (1987)

В этой версии было значительно улучшено управление окнами. Теперь стало возможным перекрывать, изменять размеры, разворачивать, увеличивать и уменьшать окна.






OS/2 1.x (1988)

Первоначально OS/2 была детищем IBM и Microsoft, но в 1991 году две компании разделились на Microsoft с технологией собственной GUI для OC Windows и IBM продолжающую разработку OS/2. Интерфейс использованный в OS/2 был назван «Presentation Manager». Данная версия GUI поддерживала только монохромные иконки.






NeXTSTEP / OPENSTEP 1.0 (1989)

Стива Джобса заинтересовала идея создать идеальный компьютер для исследовательских лабораторий и университетов. Впоследствии эта идея вылилась в стартап называемый NeXT Computer Inc.
Первый компьютер NeXT был представлен в 1988 году, однако значительный прогресс был достигнут в 1989 с выпуском GUI NeXTSTEP 1.0, превратившийся позже в OPENSTEP.
Иконки интерфейса стали больше (48?48) и использовали большее количество цветов. Первоначально GUI был монохромным, однако начиная с версии 1.0, появилась поддержка цветных мониторов. Этот скриншот показывает, как выглядел его поздний интерфейс.




OS/2 1.20 (1989)

Следующая версия GUI показывает некоторые улучшения во многих областях. Иконки стали выглядеть приятнее и сгладились окна.




Windows 3.0 (1990)

К этой версии разработчики из Microsoft поняли все реальные преимущества GUI и стали значительно его улучшать.
Сама операционная система стала поддерживать стандарты, и расширенный режим для 386 архитектуры, который стал требовать памяти больше чем, 640 килобайт, и больше пространства жесткого диска, в результате стали возможными разрешения, такие как Super VGA 800?600 и XGA 1024?768.
В тоже время, Microsoft пригласили художника и графического дизайнера Сьюзан Каре для разработки дизайна иконок Windows 3.0 и создания уникального образа своего GUI.






1991 — 1995


Amiga Workbench 2.04 (1991)

Для этой версии GUI было сделано большое количество улучшений. Была изменена цветовая схема и были введены объемные элементы дизайна. Рабочий стол мог быть разделен по вертикали на два экрана с собственными разрешениями и глубиной цветопередачи, хотя сегодня это кажется немного странным. Стандартное разрешение было 640?256, но аппаратно поддерживались и большие разрешения.




Mac OS System 7 (1991)

Mac OS version 7.0 была первой Mac системой поддерживающей цвета. К иконкам были добавлены оттенки серого, синего и желтого цветов.






Windows 3.1 (1992)

Эта версия Windows включала в себя предустановленные TrueType шрифты. На тот момент это фактически определило использование Windows в качестве издательской платформы.
Такая функциональность была доступна ранее только в Windows 3.0 с использованием Adobe Type Manager (ATM) — системы работы со шрифтами от компании Adobe. Так же эта версия содержала цветовую схему под названием «Hotdog Stand», содержащую яркие оттенки красного, желтого и черного цветов.
Эта схема была создана для облегчения восприятия текстовой и графической информации людьми с нарушениями цветового зрения.




OS/2 2.0 (1992)

Это был первый GUI который был нацелен на поддержку мультиязычных интерфейсов, также он был первый с которым были проведены тесты на юзабилити и аксессабилити. Интерфейс был создан с использование объектно-ориентированного дизайна. Каждые файл и папка представлялись объектами которые могли быть ассоциированы с другими файлами, папками и программами. Также поддерживались технология «drag and drop» и возможность изменения темы.






Windows 95 (1995)

В Windows 95 был полностью переработан пользовательский интерфейс. Это была первая версия Windows в которой в углу каждого окошка появилась кнопка с крестиком закрывающая его.
Были добавлены различные состояния иконок и элементов управления (такие как: доступно, недоступно, выбрано, отмечено и т. д.). Так же впервые появилась знаменитая кнопка «Пуск».
Для Microsoft это был огромный шаг вперед и для операционной системы, и для унификации GUI.






1996 — 2000


OS/2 Warp 4 (1996)

В 1996 году IBM представила OS/2 Warp 4, которая привнесла значительные улучшения внешнего вида рабочего стола.
Иконки были расположены на рабочем столе, куда также пользователь мог помещать собственные файлы и папки. Появившийся шредер был аналогом корзины (Recycle Bin) из Windows или мусорки(?) (Trash) из Mac OS, за исключением того, что он сразу удалял помещенные в него документы, вместо хранения их копии с возможностью восстановления.






Mac OS System 8 (1997)

Стандартные иконки для этой версии GUI были 256-и цветными. Так же Mac OS 8 стала одной из первых систем применивших изометрический вид изображения иконок, также называемых псевдо-3D иконками. Платиново-серая тема, впервые используемая здесь, стала визитной карточкой последующих версий этой системы.




Windows 98 (1998)

Стиль иконок напоминал Windows 95, но система использовала уже больше 256 цветов для отображения графического интерфейса. Почти полностью изменился Windows Explorer и впервые появился «Active Desktop».




KDE 1.0 (1998)

Так в релизе описывала свой проект команда KDE: «KDE современная среда рабочего стола для компьютеров под управлением UNIX. KDE пытается заполнить необходимость в быстром и удобном интерфейсе для Unix систем, напоминающем MacOS и Window95/NT аналоги среды. Полностью свободная и открытая компьютерная платформа бесплатно доступна каждому, включая исходный код для модифицирования».




BeOs 4.5 (1999)

Операционная система BeOS была разработана для персональных компьютеров. Изначально она была написана в Be Inс. в 1991 году для запуска на BeBox машинах. В последствии она была создана чтобы собрав преимущества новых технологий и аппаратных средств, таких как симметричная мультизадачность использующая модульную I/O систему, почти полная многопоточность, почти полная мультизадачность и 64-х битная журналируемая файловая система известная как BFS. Графический интерфейс BeOS был основан на принципах ясного, чистого и не аляповатого дизайна.




GNOME 1.0 (1999)

Интерфейс GNOME в основном был создан для Linux Red Hat, однако позднее появились версии и для других дистрибутивов Linux.




2001 — 2005


Mac OS X (2001)

В начале 2000-х Apple объявила о своем новом интерфейсе «Aqua» и в 2001 компания представила его со своей новой операционной системой Mac OS X.
Дефолтные 32x32 и 48x48 пиксельные иконки были заменены на большие 128x128 пиксельные иконки, использующие анти-аллиасинг и полупрозрачность.
Однако, после выхода этого GUI появилось большое количество критики. Видимо пользователи не были готовы к столь кардинальным изменениям, но достаточно скоро они приняли новый стиль, и сегодня этот GUI представляет собой основу для всех систем Mac OS X.




Windows XP (2001)

Microsoft старалась полностью изменять пользовательский интерфейс с каждой новой платформой, Windows XP не стал исключением. Стало возможным менять стили для GUI, пользователи могли полностью изменить внешний вид и поведение интерфейса. По умолчанию иконки были размером 48x48 пикселей, и использовали миллионы цветовых оттенков.




KDE 3 (2002)

Начиная с версии 1.0, среда KDE значительно улучшалась. Были отточены вся графика и иконки и унифицировано исполнение.




2007 — 2009 (по настоящий момент)


Windows Vista (2007)

Это стало ответом Microsoft своим конкурентам. Также было добавлено много 3D и анимации. Начиная с Windows 98, Microsoft всегда пыталась улучшить рабочий стол. В Windows Vista появились виджеты и несколько улучшений вместе с отказом от «Active Desktop».




Mac OS X Leopard (2007)

Apple в шестом поколении своей системы Mac OS X в очередной раз подняли планку пользовательского интерфейса. Основой GUI по прежнему оставался интерфейс «Aqua» со своим глянцевым скроллбаром и платиново-серыми и синими цветами. Новые детали интерфейса стали выглядеть еще более натуралистичными и объемными, с 3D доком и большим количеством анимации и интерактивностью.




GNOME 2.24 (2008)

GNOME приложили немалые усилия для создания тем и обоев в версии 2.2.4 в соответствии своей цели «Заставить ваш компьютер выглядеть хорошо». Был устроен конкурс для собрания самых увлекательных изображений для использования в качестве фона рабочего стола, которые они включили в версию 2.24.




KDE (v4.0 — январь 2008, v4.2 — март 2009)

4 версия KDE показала множество новых улучшений среды и интерфейса, таких как анимация, сглаживание, эффективная система управления окнами и поддержка виджетов рабочего стола. Иконки рабочего стола легко меняются и каждый элемент дизайна с легкостью конфигурируется. Наиболее заметные изменения произошли с иконками, темами и звуками, которые были предоставлены командой Oxygen Project. Эти иконки стали наиболее фотореалистичны. И наверное самое великое улучшение за всю историю KDE, то что сейчас среда может свободно запуститься и на Windows, и на Mac OS X платформах.



от себя:
Windows 7 (предположительно конец 2009 года)
Операционная система семейства Windows, сейчас в стадии бета-тестирования. Из появившихся изменений стоит отметить поддержку мультитач дисплеев и появления нового таскбара. Подробнее например у турбомилк.



Особенно интересным мне показались скриншоты 10-ти летней и более давности, сравнивая как много изменилось за такой относительно малый промежуток времени.