    Понятие архитектуры и ее назначение
    Архитектура и проектирование в жизненном цикле ПО
        Исполнители и артефакты проектирования в RUP
        Архитектурное и детальное проектирование
    Диаграммы UML
	    Диаграмма последовательности
		Диаграммы компонентов и распределения
		Диаграмма пакетов
	Программные структуры (модели)
        Структуры(модели) декомпозиции
        Структуры(модели) взаимодействия компонентов
        Структуры(модели) распределения
    Факторы, влияющие на архитектуру. Обратное влияние архитектуры
	    бизнес-правила и ограничения
	    интересы
		Команда, бизнес или компания-разработчик
		Опыт архитектора
		Техническая база
    Этапы разработки архитектуры
	Компонентный (модульный) подход в архитектуре
    Атрибутный метод разработки архитектуры. Архитектурные мотивы и решения
    Шаблоны архитектуры. Определение
        Шаблоны с уровнями, слоями. Уровни, слои. Промежуточный слой
        Шаблоны потоков данных. Последовательные шаги обработки. Промежуточный слой
        Шаблоны централизованных данных. Общий, активный репозиторий. Классная доска
        Шаблоны адаптации к изменениям. Микроядро. Рефлексия. Менеджер перехватчиков
        Шаблоны c языком программирования
        Шаблоны для отделения взаимодействия с пользователем. 
		    Boundary-Control-Entity (интерфейсы, логика, сущности). Model-View-Controller (модель, представление, контроллер). Слой служб. Гексагональная архитектура
        Шаблоны взаимодействия компонентов. Явный, неявный вызов. Peer-to-peer. Публикация-подписка. Очереди сообщений
        Шаблоны распределения. Веб-сервисы, микросервисы, монолит
    Функциональность и атрибуты качества системы
        Атрибуты качества системы. Сценарии и тактики реализации качества
            готовность;
            модифицируемость;
            производительность;
            безопасность;
            контролепригодность;
            практичность; 
        Коммерческие атрибуты качества
        Атрибуты качества архитектуры 
	Чистая архитектура (Clean Architecture). Фреймворк Роберта Мартина 
	    Принципы SOLID. Принцип единственной ответственности. Принцип открытости/закрытости. Принцип подстановки Барбары Лисков. Принцип сегрегации интерфейсов. Принцип инверсии зависимостей
	    Шаблон чистой архитектуры. Уровень/слой логики предметной области. Интеракторы. Контроллеры. Адаптеры, шлюзы, интерфейсы
	Описание, документ архитектуры. Основные понятия в разработке архитектуры и проектировании по ИСО 42010
    Шаблоны (паттерны) проектирования
        Порождающие шаблоны
        Структурные шаблоны
        Шаблоны поведения 
    Матрица Захмана для архитектуры предприятия
    Процесс разработки ICONIX
