Классификация операционных систем (operating system, OS)
Ядро операционной системы (kernel): монолитная архитектура, микроядро, экзоядро, гибридная архитектура.
Требования к операционным системам для систем радиолокационной аппаратуры. Операционная система как виртуальная машина. 
Операционная система как менеджер ресурсов. Основные функции ОС. Драйверы устройств. Управление памятью в ОС. Стек и куча (heap). Выделение и освобождение памяти, восстановление после повреждения.
Низкоуровневая работа с устройствами. Обработка прерываний. Таблица прерываний (INT, IRQ). Доступ к памяти устройства (device memory) через регистры и механизм DMA. 
Пространства виртуальной памяти в ОС. Требования к операционным системам для систем радиолокационной аппаратуры 
Загрузка операционной системы. Базовые составляющие операционной системы. Этапы загрузки операционной системы. Состав операционной системы. Подсистема управления вводом-выводом.Подсистема управления процессами. Контекст процесса 
Понятие процесса в операционной системе. Идентификация процессов и потоков (PID и TID). Содержание блока управления процессов. 
Требования к процессам. Многозадачность (multitasking). Понятие потока (thread). Многоразовые операции.
Планирование и диспетчеризация задач (task) на основе приоритета. Требования к алгоритмам планирования (scheduling), использующихся в ОС 
систем радиолокационной аппаратуры. Алгоритмы планирования процессов. Классы планировщиков (scheduler). Уровни планирования. Минимизация перепланирования процессов.
Требования к алгоритмам планирования, использующихся в ОС систем радиолокационной аппаратуры. Равномерность загрузки вычислительной системы. Алгоритмы планирования. 
Разделение и контроль доступа к ресурсам ОС. Аутентификация и права доступа в UNIX (Юникс). Управление правами (привилегиями) пользователей и групп пользователей. Недостатки субъект-субъективной модели UNIX. 
Файловая подсистема. Системные вызовы для работы с файловой системой (ФС, FS). Файловый дескриптор. Блокирующий режим. Монтирование ФС.
Файловая подсистема. Системные вызовы для работы с файловой системой. Управление правами доступа к файлам и папкам (каталогам). Метаинформация файлов.
Асинхронный режим работы с ресурсами ОС. Особенности использования асинхронного и синхронного режимов работы. Асинхронный режим работы. Перевод файлового дескриптора в неблокирующий режим 
Исторические операционные системы (DOS, Windows NT).
Обзор современных дистрибутивов (distro) ОС GNU/Linux: Ubuntu, Debian, Fedora, RedHat, OpenSUSE. Модули ядра. Порядок загрузки (boot) ядра: предзагрузчик, загрузчик GRUB (U-boot), ramdisk, процесс init, VFS. Фоновые процессы (демоны). 
Работа с терминалом в ОС Linux (Линукс): утилиты ls, cat, ps, cd, mkdir, mount, mc.
Работа с графическим интерфейсом (GUI) в Linux в средах окружения GNOME, KDE, XFCE.
Использование контейнеров в Linux с помощью LXC и контрольных групп процессов (cgroup).
Управление временем в ОС Linux. Демон cron
Локальный и удаленный доступ к ОС с помощью ssh и smb.
Основные версии ОС семейства BSD: FreeBSD, OpenBSD.
Основные системные вызовы интерфейса POSIX API.
Операционная система Microsoft Windows. Механизм динамических библиотек (DLL). Применение Windows API (WinAPI).
Операционная система Android. Операционная система Apple iOS. Мобильные аппаратные платформы для ОС (смартфоны).
Обзор аппаратных платформ для современных ОС: процессоры (CPU) x86_64, семейство ядер ARM Cortex (с использование TrustZone), PowerPC.
Основные механизмы межпроцессного взаимодействия (IPC) - сигналы, очереди сообщений, каналы (pipes и FIFO). Примитивы синхронизации: спинлок (spinlock), мьютекс (mutex), семафор (semaphor), критическая секция. Использование атомарных операций.
Операционные системы реального времени (RTOS). ОС для встраиваемых систем (микроконтроллеров).
Механизмы обеспечения безопасности в современных ОС. Основные атаки и уязвимости. Модель злоумышленника (взломщика).
